smṛtau grāhakabhedonyo na grāhyākāravarjjitaḥ ।
arthastatra na sattvena tatra sannihitaḥ puraḥ ।। 659 ।।
kṣaṇikeṣu ca citteṣu vināśe ca niranvaye ।
vāsyavāsakayorartho na nityattve tu kalpyate ।। 660 ।।
pūrvvakṣaṇādbhavanneva viśiṣṭo jāyate kṣaṇaḥ ।
tataḥ kālāntare tasmādanyatkāryaṃ vijāyate ।। 661 ।।
vāsyavāsakabhāvoyaṃ nāparaṃ kāryakāraṇāt ।।
vinaśyatā hi vāsyeta pūrvveṇottaramudbhavat ।
avasthitā na vāsyante bhāvā bhāvairavasthiteḥ ।। 662 ।।
nityasya hyavikārattvātkāryakāraṇatā kutaḥ ।
avasthito na pūrvvasmādvāsanāsaṅgamarhati ।। 663 ।।
pūrvvavadvāsanā tasya na syādevāviśeṣataḥ ।
bhaṅgure pūrvvasādṛśyād्bhinnattvāccāsti vāsanā ।। 664 ।।
taccānurūpyamastyeva kṣaṇikattvepi cetasāṃ ।
pūrvvajñānāttadotpannāduttarasyodayo na kiṃ ।। 665 ।।
neṣyate kṣaṇa evāsau kāryamutpādayetparaṃ ।
tenotpadya vinaṣṭatvepyastyārambhaḥ kṣaṇaṃ sthiteḥ ।। 666 ।।
niranvayavināśittve yānurūpyasya kaḥ/?/ kṣati ।
na tadīyosti kaścicceddharma uttarabuddhiṣu ।। 667 ।।
na samānaparāmarśapratyayādekarūpatā ।
yadi syādānurūpyācca godhiyo vāsanā yadā ।। 668 ।।
hastibuddhibhaṃvettatra vailakṣaṇyānna vāsanā ।
anyathā vyavadhānepi vāsanā pūrvvadāḍharyataḥ ।। 669 ।।
dṛḍhamāvarjakaṃ jñānaṃ vyavadhānepi kāryakṛt ।
gajajñānād gajajñānaṃ pū rvabājātpravarttate ।। 670 ।।
madhye vilakṣaṇaṃ jñānaṃ jāyate vāsanāntarāt ।
na caikajñānanāśena vinaṣṭāḥ sarvvavāsanāḥ ।। 671 ।।
kusumasya vināśe hi rāga utpadyatāṃ kutaḥ ।
bījāṅkurādi nālādestadvilakṣaṇataḥ kathaṃ ।। 672 ।।
tepi tajjanitā eva kramātkāryasya kārakāḥ ।
mahiṣyādidhiyāmetatkasmādeva na vidyate ।। 673 ।।
tanna sarvvābhya etābhyaḥ sarvvākāraṃ samutthitaṃ ।
jñānamekakṣaṇenaiva vināśaṃ gantumarhati ।। 674 ।।
tadāśrayavināśepi śakteḥ syādāśrayoparaḥ ।
na ca kṣaṇikatāhāniḥ śakteravyatirekataḥ ।। 675 ।।
vāsanānāṃ pravāhastu naiva jñānapravāhavat ।
iṣyate vāsanāvidi्bhaḥ śaktirūpā hi vāsanā ।। 676 ।।
vāsanātaśca tajjñānaṃ bhavettebhyaśca vāsanā ।
kuryātāṃ tulyamevaite'nyonyantu (hi) kadācana ।। 677 ।।
vilakṣaṇopi heturyadasti śaktyantarātmakaḥ ।
tato vilakṣaṇāddhetoḥ phalamanyadvilakṣaṇaṃ ।। 678 ।।
tasmātsamvṛtisatyeṣāvyatirekeṇa kalpitā ।
na vastutve na tasyāḥ kiṃ kāryamanyadasambhavi ।। 679 ।।
yasyatvavasthito jñātā jñānābhyāsaśca sammataḥ ।
na tasya vāsanādhāro nāpyasau vāsanā matā ।। 680 ।।
kusume bījapūrādeḥ yallākṣādyupasicyati ।
tadrūpasyaiva saṃkrāntiḥ phale tasyeti vāsanā ।। 681 ।।
yuktyopapannāṃ hi satīṃ prakalpya yadvāsanāmarthanirākriyeyaṃ ।
tathāpi bāhyābhiniveśa eṣa jagad grahagrastamidaṃ samastaṃ ।। 682 ।।
tasmādvibhakta ākāraḥ sakalo vāsanābalāt ।
bahirarthatvarahitastato 'nālambanā matiḥ ।। 683 ।।